제목(가제)
-	불확실한 미래와 캐릭터 스킬

10분 안에 이런 걸 알려드려요!
-	캐릭터 스킬은 또 무슨 스킬일까?
-	캐릭터 스킬이 하드, 소프트 스킬보다 중요한 이유
-	내 캐릭터 스킬을 발견하고, 개발하고, 보여주는 법

저자 : 이준
우아한형제들 PM


뭘 준비하면 좋지?

‘자고 일어나면 세상이 바뀌어 있다’는 표현이 진부하긴 하지만 지금은 이것 말고 더 적절한 표현이 없는 것 같아요. 세상이 빠르게 변화하는만큼 프로페셔널로서의 우리 미래에 대한 불안도 커지고 있습니다.

특히 채용 현장에서 그걸 많이 느낍니다. 지원자들이 써낸 보유기술의 목록을 보면 이미 1인 기업을 해도 될 정도로 다양한 역량을 보유한 분들이 많아요. 취준생들을 만나 보면 어느 회사에서 일하게 될지, 거기선 어떤 기술이 필요할지 모르기 때문에 가능한 많은 것을 준비하게 된다고 하더라구요.

준비하는 것들이 뭔지 살펴보면 거의 하드 스킬입니다. 담당 업무 수행에 바로 쓰일 수 있는 직무 기술들이죠. 아이러니하게도 이 하드 스킬 중 많은 영역이 인공지능으로 대체되고 있습니다. 이렇게 애써서 준비하고 있는데 힘빠지게 말이에요.

그럼 우리에게 남은 경쟁력은 뭘까요? 소프트 스킬은 일하는 우리에게 새로운 역량 세트를 제시했고 적어도 아직 회사에 사람이 있다면(?) 우리는 소프트 스킬이 필요하겠죠. 하지만 소프트 스킬조차 도구화 되면서 형식적이거나 조작적으로 활용되는 걸 보게 됩니다. 그러다보니 그것도 오히려 인공지능이 나을 것 같다는 생각도 들고, 실제로 그런 일들이 진행되고 있어요.

그러면 다시 한 번 고민해보게 됩니다. 무엇이 불확실한 미래 앞에 우리의 고유한, 믿을만 한 무기가 될 수 있을까.. 상황에 영향을 받지 않고 계속해서 꺼내 쓸 수 있는 역량, 우리 각자의 삶의 흔적이 담긴 역량이요. 저는 그것이 캐릭터 스킬(Character Skill)이라고 생각합니다.

캐릭터 스킬은 자신의 본성을 넘어 목표와 가치를 우선하는 선택을 반복함으로 자기화된 역량을 말합니다. 캐릭터 스킬은 개인 고유의 역량 플랫폼이 되어주기 때문에 그 위에 어떤 하드 스킬이나 소프트 스킬도 얹을 수 있고, 그 스킬셋의 변화에도 유연하게 대응할 수 있는 힘을 제공합니다.

게다가 캐릭터 스킬은 내가 갖고 있는 성격, 성향, 기질을 내 목표와 가치를 위해 증폭시키거나 혹은 그 한계를 넘어설 수 있게 도와줍니다. 남들보다 내가 쉽게 해결하는 문제들이 있는데 왜 그런지 모르셨다면, 일하면서 필요한 스킬이 있는데 내 타고난 모습과는 맞지 않아서 애먹은 적이 있으셨다면 캐릭터 스킬을 이해하는 게 큰 도움이 될 거예요.

불확실한 미래를 앞두고 뭘 준비하면 헛수고가 되지 않을까 고민하는 우리에게 필요한 건 캐릭터 스킬입니다. 캐릭터 스킬이 무엇이고, 어떻게 발견하고 개발할 수 있는지 이야기 해볼게요.


캐릭터 스킬이란
캐릭터 스킬에 대해 들어본 분들이 많지 않을 거예요. 지금 구글에서 ‘캐릭터 스킬’을 검색해보세요! 아마 온갖 게임 캐릭터들의 스킬 목록이 주르륵 뜰 거예요.. 이것만 봐도 우리가 일이란 주제를 다룰 때 알고 지낸 용어는 아닌 것 같습니다.

그럼 이 질문들로 캐릭터 스킬에 대한 설명을 시작해볼게요.

 
 
우리가 만약 타고난 본성을 바꿀 수 없고 그것이 삶을 지배한다고 믿는다면, 아마 ‘그렇다’고 대답할지도 몰라요. 하지만 현실은 다르죠. 내향형이라도 네트워킹 행사에 제 발로 찾아가고, 즉흥적인 여행을 좋아하면서도 프로젝트 일정은 몇 달 치를 촘촘히 계획합니다. 맡은 일에 완벽을 추구하며 스스로를 몰아붙이지만, 다른 사람들의 실수는 따뜻하게 감싸 안기도 하죠.

이런 모습들은 우리가 단순히 본능에 의해 움직이는 존재가 아니라는 것을 보여줍니다. 우리의 선택과 행동은 타고난 본성을 넘어, 목표와 가치에 따라 조율될 수 있습니다. 더 나아가, 이런 방식으로 새롭게 구축된 모습이 일하는 나의 또 다른 페르소나로 자리 잡도록 훈련할 수도 있죠. 저는 이 능력을 캐릭터 스킬이라 부릅니다.

우리에겐 아직 낯선 개념이지만, 미국의 사립 중고등학교 입시 전형에서는 이 캐릭터 스킬을 평가하는 캐릭터 스킬 스냅샷(Character Skill Snapshot)이란 평가 도구를 사용하고 있습니다. 여기서는 아래와 같이 7가지 캐릭터 스킬을 척도로 지원자를 평가하고 있습니다.

1.	지적 참여 (Intellectual Engagement): 학습 기회를 즐기고 적극적으로 추구하려는 태도.
2.	개방성 (Open-mindedness): 새로운 아이디어나 경험을 수용하고 시도하려는 의지.
3.	주도성 (Initiative): 과제를 신속히 시작하고 자발적으로 행동하려는 성향.
4.	회복탄력성 (Resilience): 예상치 못한 상황이나 변화에 유연하게 적응하는 능력.
5.	자기 통제 (Self-Control): 자신의 생각과 행동을 조절하며 타인과의 대화에서 신중함을 유지하는 능력.
6.	사회적 인식 (Social Awareness): 상황에 적합하게 반응하며 주변의 사회적 신호를 이해하는 능력.
7.	팀워크 (Teamwork): 공감과 협력을 통해 생산적인 협업을 이루는 능력.

캐릭터 스킬이 어떤 것인지 조금 힌트가 되었죠?

시험, 인터뷰, 에세이와 같은 빡빡한 평가 도구들이 이미 있음에도 그들은 왜 학생들의 캐릭터 스킬을 확인해보려고 할까요? 뛰어난 학생이란 지금 겉으로 드러난 역량으로만 평가할 수 없다고 믿기 때문입니다. 입학 이후 그 학생이 어떤 학업 성취도를 보여줄지를 예측하기 위해 시험 점수보다 더 장기적인, 더 믿을만한 기준이 필요한데 그것을 캐릭터 스킬이라고 생각한 거예요.

예를 들어 ‘지적 참여’라는 캐릭터 스킬이 잘 개발된 학생이라면 어떤 과목을 새롭게 접하더라도 빠르게 배울 수 있습니다. ‘팀워크’라는 캐릭터 스킬이 있는 학생은 어떤 그룹에서도 공동의 목표를 추구하는 데 힘을 발휘할 수 있겠죠.

일하는 우리도 마찬가지에요. 우리가 좋은 캐릭터 스킬 기반을 갖고 있다면 일하는 데 필요한 하드 스킬이나 소프트 스킬을 그 위에서 다룰 수 있습니다.

세상의 모든 캐릭터 스킬을 목록화할 수는 없겠지만 아래는 제가 중요하게 생각하는 캐릭터 스킬들입니다. 

 

하나하나가 참 보석 같죠. 제가 가볍게 요약하고 있지만, 이 개념들 각각은 수많은 연구자들이 탐구해 온 주제입니다. 테드(TED)나 세바시 같은 강연에서 소개되기도 하고, 서점에 가면 관련 책들도 쉽게 찾을 수 있는 굵직한 개념들이죠.

깊이는 다르겠지만 아마 우리는 위의 캐릭터 스킬 리스트 중에 한두 가지를 이미 갖고 있을 거예요. 그리고 우리의 하드 스킬과 소프트 스킬은 그 캐릭터 스킬 위에서 동작하고 있을 거구요.

최근 한 PM 분과 이야기를 나누었는데요, 그분의 성과나 능력도 대단했지만 무엇보다 그분이 ‘끈기’라는 캐릭터 스킬을 가지고 계신다는 걸 자연스럽게 알 수 있었어요. 끈기는 쉽게 얻어지는 게 아니죠. 아마도 그분은 오랜 시간 동안, 포기하고 싶은 순간마다 목표를 되새기며 자신과의 싸움을 해오셨을 겁니다. 그 장면들이 머릿속에 그려지니 더더욱 놀랍고 존경스러운 마음이 들더군요.

어쩌면 우리가 누군가의 성과나 능력에 감탄할 때, 사실은 그 뒤에 숨겨져 있는 캐릭터 스킬에 감탄하는 건지도 모르겠어요.

저는 그분이 다음에 어떤 커리어 스테이지, 어떤 상황에 처하더라도 그 캐릭터 스킬로 모든 문제를 해결하실 수 있을거란 확신이 들었습니다. 이런게 바로 캐릭터 스킬이죠.


캐릭터 스킬이 중요한 이유?
내 타고난 성격을 넘어 커리어를 개발할 수 있다
 

새로운 것에 매료되는 성향을 가진 사람도 회사에서는 주어진 일을 적절한 바운더리 안에서 처리할 수 있습니다. 에너지 레벨이 낮은 사람도 새로운 조직에 들어가면 활발한 사교성을 보여줄 수 있죠. 저는 이 점이 캐릭터 스킬이 중요한 이유를 단적으로 보여준다고 생각합니다.

사실 위에서 말한 새로운 걸 좋아하지만 에너지가 부족한 사람이 바로 전데요.. 자연 상태에서는 여전히 그렇습니다. 이것 자체가 나쁜 건 아니지만, 때로는 제가 이루고자 하는 목표에 걸림돌이 되기도 하더라구요. 그래서 저는 오랜 시간 동안 ‘일관성’과 ‘성실’이라는 캐릭터 스킬을 개발했습니다. 그리고 이 두 캐릭터 스킬이 제 성격을 넘어 행동을 결정하는 기준이 되도록 노력해왔습니다.

캐릭터 스킬은 성격과는 다릅니다. 우리는 성격을 바꿀 수 있다고 생각하지도 않고, 일 때문에 성격을 바꿀 필요도 없죠. 타고난 성향과 기질은 그대로 유지하면서도 필요하다면 캐릭터 스킬을 통해 자신의 본성보다 가치와 목표를 우선시하는 선택을 할 수 있습니다.

성격은 성격이고, 각자가 일을 통해 세상과 접촉하는 방식은 그 성격과 꽤 다를 수 있습니다. 그러니 회사에서 MBTI 이야기는 적당히 하는 걸로 해요.


장기적이고 안정적인 역량 플랫폼이 된다

취업을 준비하고 계시다면, 지금 내가 준비한 것들이 얼마나 현업에서 쓰일까 의문이시죠? 사실 현업에 있는 분들도 이직을 생각할 땐 똑같은 부담을 느낍니다. 그것 뿐이면 다행이게요. 회사 안에서도 부서 이동, 업무 조정이 얼마나 많은지 몰라요. 게다가 나는 가만히 있는데 세상의 변화에 따라 내 일이 바뀌는 경우도 너무 많죠.

그럴 때마다 우리가 필요한 역량이 달라집니다. 일도 바뀌고 주변 사람들도 바뀌고 조직 문화, 고객까지도 달라져요. 갖고 있던 모든 기술적, 사회적 자본이 초기화 됐을 때 어떤 분들은 깊은 침체에 빠집니다. 모든 걸 처음부터 다시 쌓아가는 과정이 쉽지 않죠. 반면에 어떤 분들은 빠르게 새로운 역할에서도 역량을 드러내기 시작합니다. 저는 이 차이를 설명하는 게 캐릭터 스킬이라고 생각합니다.

 

예를 들어 어떤 프로그래머가 ‘일관성’, ‘체계화’, ‘분석적 사고’라는 캐릭터 스킬을 갖고 있다고 해볼게요. 이분은 모바일 중심의 환경으로 산업 변화가 일어났을 때, 클라우드 인프라로 전환이 필요했을 때, 데브 옵스가 개발 문화로 스며들 때 모두 자신의 캐릭터 스킬 위에서 자연스럽게 대응할 수 있었을 거예요.

반면, 캐릭터 스킬의 뒷받침 없이 단순히 하드 스킬만으로 웹 프로그래밍, 온프레미스 인프라, 워터폴 프로세스에 익숙해진 사람이라면 어떨까요? 이런 변화의 순간마다 심각한 불안정성을 겪었을 거예요. 딱 그것만 할 수 있는 사람이었던 거죠.

사람들은 흔히 다른 사람의 기술이나 성과를 모방해서 가져오면 그것이 곧 내 것이 될 거라고 기대합니다. 하지만 그건 마치 피라미드의 꼭대기 캡스톤만 가져오면 피라미드가 완성될 거라고 믿는 것과 비슷합니다. 사실 그게 어디 올라가 있느냐가 중요하거든요? 위 그림을 다시 보시면 제 말이 이해가 되실 거예요.

이건 마치 복권에 당첨된 사람들 중 다수가 빠르게 원래 재정 상태로 돌아가는 것과 비슷합니다. 원래 그정도의 재정을 관리할 수 있는 역량이 없는데 그 위에 당첨금을 올려놔 봐야 유지하는 것조차 어려웠던 게 아닐까요?

불확실한 미래에도 지금 가진 역량이 지속될 것이라고 믿을 수 있는 근거는 결국 캐릭터 스킬에서 찾아야 합니다. 캐릭터 스킬의 뒷받침 없이 형성된 역량은 불안정할 수밖에 없습니다. 강력한 캐릭터 스킬을 가진 사람은 상황이 바뀌어도 지속 가능한 성과를 만들어냅니다. 환경의 변화에 흔들리지 않는 기반이 있기 때문입니다.

실무 기술들도 더 효과적으로 다룰 수 있다
다들 시간 관리를 잘 하고 싶으시죠? 새해에 드릴 말씀으로 외람되지만.. 책이나 유튜브를 보고 시간 관리 방법을 배운 사람 중에 대부분이 실제 적용에 실패합니다. 한 달은 가능하겠지만 곧 포기하게 돼요. 그 이유는 시간 관리라는 것이 상당 수준의 ‘자기통제’, ‘성실’과 같은 캐릭터 스킬 위에 올려질 때에만 가능한 하드 스킬이기 때문입니다. 

그러면 자기통제와 성실의 캐릭터 스킬을 가진 사람은 어떨까요? 시간 관리 방법을 배우지 않아도 이미 자기만의 방법을 가지고 있을 가능성이 높습니다. 그분이 시간 관리 방법론까지 배우게 된다면 대단하겠죠. 이런 식으로 든든한 캐릭터 스킬이 있는 사람들은 새로운 기술의 습득에도 유리한 위치를 차지합니다. 그래서 표면적인 기술만 갈구하는 사람들과의 격차가 점점 더 심화돼요.

 

새로운 것을 빠르게 배우는 것도 ‘빠른 학습’이라는 캐릭터 스킬이라고 분류할 수 있습니다. 정말 뭐든 빨리 배우는 사람이 있거든요! 하지만 그게 아니더라도 본인이 갖고 있는 캐릭터 스킬에 결이 맞는 분야의 기술들은 빠르게 습득할 수 있습니다. 

여기서 내가 어떤 커리어를 열어가야 할지 길이 보이기도 합니다. 앞으로 도전할 역할이나 도메인이 내 캐릭터 스킬의 강점이 발휘될 영역이라면 한층 수월하고 성과도 있을테니까요. 

욕심나는 포지션을 붙잡기 위해 속성 부트캠프로 껍데기 기술을 갖춰 입사했다면 아마 이직 후에 제일 많이 하게 될 생각이 ‘나는 깊이가 없는 것 같아..’ 일거예요. 여기서 추상화 된 그 ‘깊이’란 말이 바로 캐릭터 스킬이라고 생각합니다. 

캐릭터 스킬을 깔고 있을 때 우리가 실질적인 기술들도 빠르게 익히고 깊이 있게 활용할 수 있다는 점. 이것도 캐릭터 스킬이 중요한 이유 중 하나에요.

캐릭터 스킬을 개발하는 방법

하드 스킬이 습득하는 것이고 소프트 스킬이 숙달되는 것이라면 캐릭터 스킬은 쌓아가는 것이라고 할 수 있습니다. 특정한 행동을 반복해서 선택함으로 길을 만드는 것이니까요. 상대적으로 습득과 증명에 오랜 시간이 걸립니다.

캐릭터 스킬을 개발할 때는 두 가지 방향이 있습니다. 자신의 본성의 강점을 증폭시키는 방향으로 개발하는 것과, 약점을 보완하는 방향으로 개발하는 것입니다.
 

일단 나를 이해해보자 
그러려면 먼저 나의 기질적인 특성도 이해해야 하고, 지금까지 내가 쌓아온 내 캐릭터 스킬이 무엇인지도 파악해볼 필요가 있습니다. 앞서 말한 것처럼 우리는 세상을 헤쳐나가기 위해 어떤 캐릭터 스킬이든 개발해왔습니다. 단지 그걸 캐릭터 스킬이라고 부르지 않았을 뿐이죠.

타고난 기질을 확인하는 도구는 많이 있습니다. 상담센터를 찾아가서 TCI 검사를 받아볼 수도 있고 에니어그램이나 DISC같은 도구도 있죠. 아무래도 타고난 특성들이 우리에게 미치는 영향이 크기 때문에 순방향으로 활용하기 위해서든, 역방향으로 제어하기 위해서든 확인해볼 필요가 있습니다.

이미 우리가 갖고 활용하고 있는 캐릭터 스킬이 무엇인지 궁금하다면 이렇게 스스로 확인해볼 수 있습니다.

●	내가 자주 듣는 말은?
일하면서 내가 주변 사람들로부터 가장 자주 듣는 말이 무엇인지 떠올려 보는 거예요. ‘꼼꼼하게 살펴봐주셔서 도움을 많이 받았습니다’라는 말을 자주 들었다면 ‘책임감’이나 ‘체계화’가 강한 것일 수 있죠.

●	내가 주로 쓰는 무기는?
망치를 든 사람은 모든 게 못으로 보인다고들 하죠? 자신의 확실한 무기가 있는 사람은 어떤 문제든 반사적으로 그걸로 풀어보려고 합니다. 심지어 그게 좀 상황에 맞지 않을 때도요. 이걸 떠올려보면 내 캐릭터 스킬을 찾는 데 도움이 될 거에요. 저는 에지간한 문제의 근원이 일단 ‘시간 관리’에 있다고 생각하더라구요?

●	내가 남들에게서 답답함을 느끼는 부분은?
다른 사람이 일할 때 답답한 면이 보인다는 건 내가 그걸 더 잘할 수 있기 때문일 거예요. 거기서 내 캐릭터 스킬을 발견할 수도 있습니다. 만약 ‘왜 다들 안된다고만 할까’ 답답하다면 내가 ‘개방성’을 가진 사람일 수 있죠.

이런식으로 내가 어떤 특성을 가지고 있고 어떤 캐릭터 스킬을 갖고 있는지 파악했다면 이제 그것을 강화하는 작업을 할 것인지, 아니면 빈 곳을 채워줄 캐릭터 스킬을 개발할 것인지 선택할 수 있습니다. 내가 추구하는 목표에 맞게요!

어떻게 시작해야 할까?
제 커리어의 초반엔 스스로에게 엄격한 만큼 남들에게도 엄격했던 것 같아요. 주어진 일은 곧잘 해냈지만 일을 마치면 많은 관계를 잃는 식이었죠.

이 문제들을 직시한 후에 저는 조직개발, 퍼실리테이션, 비폭력대화, 마음챙김과 같은 주제에 대해 배우기 시작했습니다. 책을 읽고, 관련 교육 프로그램에 참가하고, 직장과 집에서 적용하고 평가해보며 집중적으로 노력했습니다.

몇 년간 그렇게 했던 것 같아요. 이 과정에서 저는 한편으로는 이 문제를 다룰 수 있는 하드 스킬을 배웠습니다. 또 한편으로는 소프트 스킬을 배운 것이기도 합니다. 하지만 저는 ‘공감’과 ‘포용’이라는 캐릭터 스킬을 얻었다고 생각합니다.

그 후로 저는 공감과 포용이 필요한 자리에서 커리어를 쌓을 수 있었습니다. 다양한 조직의 이해관계가 섞여 있는 중요한 주제를 다루고, 여러 조직을 맡아 조직원들의 개인적인 성장과 업무적 목표에 대해 함께 고민할 수 있었습니다. 도구로서 소프트 스킬을 사용할 때와는 꽤 다른 차원으로요.

캐릭터 스킬을 개발하는 과정을 시작하실 분들께 제 경험들을 바탕으로 가이드를 드릴게요.

●	무엇보다, 조급해하지 마세요
숲에 새로운 길이 나려면 얼마나 많은 발자국이 필요할까요? 어느 정도가 지나야 길이 되었다고 할 수 있을까요? 캐릭터 스킬은 ‘완성이야!’하는 순간이 없습니다. 꾸준히 쌓여가고 또 쌓인 만큼 발휘됩니다. 수료증이 나오는 일주일 합숙 프로그램이 아니니까 조급하게 마음 먹지 않기로 해요. 

●	책으로 시작하세요
책은 큰 비용을 들이지 않고 내가 원하는 캐릭터 스킬에 관련된 개념을 배우기 좋아요. 성장마인드셋, 그릿(끈기), 회복탄력성, 빠른 학습 같은 것들은 그 캐릭터 스킬 자체가 베스트 셀러로 나와 있죠. 그 외에도 많은 책들이 우리가 원하는 캐릭터 스킬에 대해 설명해줄 수 있습니다.
서점을 탐방해보세요! 책은 내가 직접적으로 필요한 정보와 그 주변 지식을 함께 담고 있어서 초기에 넓은 그림을 만들어 가는 데 유용합니다. 유튜브에도 많은 콘텐츠가 있지만 영상은 아무래도 그것 보단 좀 더 좁게 압축돼 있거든요.

●	연습할 수 있는 환경을 찾거나 만드세요
제가 마음챙김을 알게 되고 그걸 진지하게 제 삶에 적용하고 싶다는 생각이 들었을 때 저는 그걸 누군가와 함께 하면 더욱 효과적일 거란 생각이 들었어요. 그래서 관련 모임을 찾아 가거나 만들기도 했습니다. 그리고 가르쳐보기도 하고요.
원하는 자극에 노출될 수 있도록 움직여보세요. 내가 원하는 캐릭터 스킬을 갖고 있는 사람들이 모이는 곳, 그걸 익히는 사람들이 있는 곳을 찾아보세요. 유료 프로그램일 수도 있지만 오히려 조금 의외의 장소일 수도 있어요. 끈기와 자기통제를 배울 수 있는 가장 멋진 환경은 사실 헬스장일지도 모르죠!

●	적용하고 실패하고 다시 적용하세요
캐릭터 스킬은 결국 행동을 통해 증명됩니다. 따라서 캐릭터 스킬을 만들어가는 방법은 실천입니다. 실제로 적용해보세요. 
만약 ‘주도성’을 만들어 가는 중이라면 아마 회사에서 남보다는 나를 움직여서 바꿀 수 있는 것에 집중하는 연습을 하시게 될 거에요. 쉽지 않겠죠. 실패하게 될 겁니다. 하지만 다시 처음의 팁으로 돌아가서 조급해하지 말고 반복하는 거예요. 이게 쌓이는 만큼 캐릭터 스킬이 성숙해갑니다.

핵심 캐릭터 스킬에 집중하기!
캐릭터 스킬을 개발하는 과정에서 특히 흥미로운 점은, 하나의 캐릭터 스킬이 다른 캐릭터 스킬의 축적을 촉진한다는 것입니다.

저는 각 사람이 가장 심도 있게 개발한 캐릭터 스킬을 ‘핵심 캐릭터 스킬’이라고 부릅니다. 이 핵심 캐릭터 스킬의 깊이가 깊어질수록, 그것을 중심으로 주변에서 함께 개발되는 캐릭터 스킬의 너비와 깊이도 함께 확장됩니다.
 예를 들어 ‘끈기’는 ‘성장마인드셋’을 강화하고 이것이 ‘회복탄력성’으로 발전할 수 있습니다. 그리고 이 모든 것들이 또 다시 현업에서 필요한 기술을 갖추는 걸 촉진하고요. 엄청난 복리투자죠? 

그래서 일단 자신에게 가장 뚜렷하게 드러난 캐릭터 스킬 하나를 깊이 있게 개발하는 게 좋습니다. 나머지는 그것의 깊이에 따라 함께 성장할테니까요.

그렇다면 얼마나 깊이 있게 개발된 캐릭터 스킬인지 평가하는 방법은 뭘까요? 방법은 의외로 단순합니다. 심한 압박 속에서도 동작하는 캐릭터 스킬이 성숙한 캐릭터 스킬입니다. 

팀원들과 싸우고 일까지 망쳤을 때 여러분의 ‘회복탄력성’은 다시 리더로 일할 힘을 줄 만큼 강력한가요? 내 의견을 심하게 반대하는 사람과의 갈등 상황에서도 여러분의 ‘설득력’은 상황을 뒤집어 놓을 수 있나요? 더 강한 압박 속에서 동작할 수록 더 깊이 있는 캐릭터 스킬이에요.


캐릭터 스킬을 보여주고 알아보는 법 feat.취업/채용

“이직이 많으신 편인데요.. 특별히 이유가 있나요?”

두둥. 사실 예상했던 질문이었고 당황하지 않았습니다. 

면접관이 지금 저에게서 무엇을 확인하려고 하는 것 같으세요? 저는 면접관이 저에게서 ‘끈기’ 혹은 ‘로열티(loyalty)’ 같은 캐릭터 스킬이 결여된 것은 아닌지 확인하려는 것 같아 보여요. 뽑아 놨더니 금방 나가는 거 아니야!? 이런 거겠죠.

그럴 거라고 예상했기 때문에 저는 제 이력서, 자소서에 끈기를 증명할 수 있는 내용들을 넣어 두었습니다. 각 회사에 재직하는 동안 인정 받고 더 큰 책임을 맡게 되었던 사실이나 재직 기간이 긴 회사, 긴 프로젝트를 수행한 사례 같은 걸 강조해 둡니다. 자소서는 조금 더 우아한 방식으로 제 이직들이 끈기가 없어서는 아니란 것을 산문으로 풀어줄 수 있습니다(#끈기 이렇게 하지 않고..).

그리고 가끔 이걸 보고 웃는 분들이 있지만.. 업무와 무관하게도 제가 두 번의 킥복싱 대회 우승 경력이 있거든요? 그걸 수상 이력에 넣습니다. 체육관에 취업하는 게 아니라면 신성한 지원서에다 제가 왜 그러는 걸까요. 이건 끈기가 없인 이룰 수 없는 성취거든요. 그래서 전략적으로 넣은 거예요. 부족하지 않은 수준의 끈기를 갖고 있음에도 이력 때문에 잘못된 평가를 받지 않기 위해서입니다.

갑자기 저의 취업기를 나누었습니다만, 서류 몇 장과 면접 한 시간으로 내 캐릭터 스킬을 보여주려면 전략이 필요합니다.

저는 자신이 강조하고 싶은 캐릭터 스킬이 돋보이도록 전체 서류들과 인터뷰가 준비돼야 한다고 생각해요. 모든 걸 다 넣기 보단 큰 흐름의 스토리가 잡히도록 필요한 것들을 강조하고 빼는 작업이 있어야 합니다. 

무엇이 여러분을 새로운 기술을 익히게 하고 직무를 전환하게 하고 리더가 되게 했는지, 무엇이 여러분을 여행으로 이끌고 해마다 50권의 책을 읽게 하고 친구들의 상담가가 되게 했는지, 여러분의 캐릭터 스킬을 보여줘야죠. 

 

왜 캐릭터 스킬을 보여줘야 할까요? 채용을 하는 쪽에서도 결국 여러분의 이력과 보유 기술 목록만 가지고 채용하기엔 불안합니다. 지원자가 서류와 면접에서 보여준 역량이 입사 후에도 이어질 것인가 하는 불안이에요. 실제로 잘못된 채용이 조직에 미치는 영향이 어마어마하거든요.

취준생 분들을 만날 수록 면접관으로서 저는 더 불안해져요. 실제로 ‘면접까지는 어떻게든 속일 수 있죠!’라는 이야길 들었거든요!? 

그래서 저는 행동사건면접(BEI, Behavior Event Interview)을 통해 상대방의 캐릭터 스킬을 파악하는 면접을 합니다. 면접내내 이력서에 써있는 게 사실인지 검증해보려는 노력을 하고 있다면 아주 초보적 면접인 거예요. 또 ‘만약 OOO 상황에선 어떻게 하시겠어요?’하는 식으로 소설 쓰기 딱 좋은 질문을 하는 것도 잘못 됐죠. 행동사건면접은 지원자의 과거 행동 경험을 기반으로 역량을 확인하는 방법입니다. 

이걸 몇 단계의 질문으로 들어가 보면 지원자가 과거에 한 선택을 기반으로 앞으로 어떻게 행동할지를 예측할 수 있게 됩니다. 캐릭터 스킬을 보는 것이죠. 튼튼하게 자리 잡은 캐릭터 스킬은 상황의 변화에도 흔들리지 않는 퍼포먼스를 보여줍니다. 그래서 채용에서 가장 믿을 만한 것, 가장 열심히 확인해야 할 것은 캐릭터 스킬이라고 생각합니다.


여러분이 지금 새로운 도메인으로 이직을 시도하고 있다고 할게요. 그럼 여러분이 강조해야 할 것은 아마 지금 갖고 있는 기술에 대한 증명 보다는 ‘빠른 학습’, ‘성장마인드셋’ 같은 캐릭터 스킬일 거예요. 채용하는 쪽에서 여러분이 새로운 업무에 잘 적응할 수 있을지 궁금해 하기 때문이죠. 

그러면 여러분은 취미, 업무용 도구, 직무, 외부활동까지 아울러 새로운 도전을 한 경험과 그 성과들을 서류와 면접을 통해 드러낼 필요가 있습니다. ‘지금은 부족하지만, 충분히 따라잡을 수 있을 것 같다. 이미 그렇게 살아온 지원자다’는 확신이 들 수 있도록이요.


캐릭터 스킬이라는 개념을 몰랐을 때 진행했던 채용이 있습니다. 면접에서 어딘가 확인하지 못한 것에 대한 불안감이 있었지만 그게 무엇이라고 딱 잘라 말하긴 어렵더라구요. 하드 스킬과 소프트 스킬 부분에서 결함이 없어 보였거든요. 

그분이 입사한 후 제가 느꼈던 불안감이 뭔지 드러났는데 ‘적응력’이라는 캐릭터 스킬이 부족한 분이었어요. 상당 시간이 지나도록 맡은 일과 이해관계자들을 관리하는 데 어려움을 겪으시더라구요.

만약 제가 캐릭터 스킬이라는 개념을 인식하고 있었다면 아마 서류에서 그 가능성을 인식했을 것이고 면접에서 검증을 시도할 수 있었을 것 같습니다. 당시엔 ‘적응력을 들어와보지 않고 어떻게 파악해?’ 생각했던 것 같아요. 

이런 식으로 취업과 채용 씬에서도 우리는 변하지 않을 나의 역량이 무엇인지 보여주고 또 상대방을 더 심층적으로 이해하기 위해 캐릭터 스킬을 활용할 수 있습니다. 


불확실한 미래에도 확실한 건 내 캐릭터 스킬
캐릭터 스킬을 주변에 설명할 때 저는 최근 큰 화제가 되었던 <흑백요리사>의 에드워드 리를 들곤 합니다. 이분의 하드 스킬은 탁월하죠. 팀워크도 이해하고 있고 스토리 텔링이란 강력한 소프트 스킬도 있습니다.

하지만 우리가 에드워드 리에게서 느낀 감동이 그것 때문만은 아니었을 거예요. 하나의 재료로 새로운 요리를 계속해서 찍어내야 하는 극단적인 압박 속에서 그가 보여준 모습은 요리라는 주제를 벗어나버렸다는 생각을 했어요. 그저 새롭게 도전하고 항상 성장하고 싶어하는 진–한 캐릭터 스킬을 가진 한 사람의 드라마 같았거든요. 위기 앞에선 그냥 자신있는 걸 할 수도 있는데 그 순간 조차도 도전과 성장을 선택하는 모습은 소름이 돋을 정도였어요.

그분이 앞으로 뭘 하고 있을지.. 너무 뻔하지 않나요? 또 무언가 새롭게 도전하고 성장하려고 발버둥 치고 있겠죠. 그게 요리가 아니라 하더라도 우린 놀랍지 않을 거예요. 캐릭터 스킬은 그런거니까요.


점점 예측하기 힘들어지는 미래는 우리가 가진 것들이 이젠 쓸모 없을거라고 하는 것만 같아요. 우리가 익숙한 도구, 우리가 가진 직무 역량, 소셜 스킬들이 정말 쓸데가 없어질 수도 있겠죠. 저는 그럴거라고 생각해요.

하지만 우리가 스스로 믿을 만한 캐릭터 스킬을 준비해 두었다면 그 상황에서도 ‘어떻게든 해낼’ 자신이 있을 거예요. 

캐릭터 스킬은 이미 우리 안에 있습니다. 그걸 발견하고 이름을 붙이고 물을 주기 시작하면 돼요. 일찍 시작할 수록 더 크게 자라게 됩니다. 그러니 학교든 가정이든 직장이든 지금 있는 곳에서 여러분의 캐릭터 스킬을 개발하기 시작하세요. 

그러면 어느 순간부턴 여러분의 캐릭터 스킬이 여러분의 미래가 어떨지 ‘너무 뻔하게’ 보여줄 거예요.

응원합니다.

